---
title: 论生产关系和生产力
date: 2022-06-03 00:00:00
updated: 2023-08-04 00:00:00
---

# 论生产关系和生产力

 本文只是简述一下生产关系和生产力的关系，要想详细学习，可以去读阿尔都塞《论生产关系对生产力的优先性》：https://b23.tv/YCh5U5Z。

# 生产关系和生产力的辩证关系

 本文只是简述一下生产关系和生产力的关系，要想详细学习，可以去读阿尔都塞《论生产关系对生产力的优先性》：https://b23.tv/YCh5U5Z。

生产力和生产关系的关系，不是“生产力决定生产关系，生产关系反作用于生产力”这样形而上学的、空洞的、机械的表述能概括的。按照这句话去想问题，就会误以为生产力机械地、直接地推动生产关系改变，而生产关系被物质生产力（科技、产量、产值、剥削量、劳动时长、劳动强度、工人待遇有多低）推着走，生产关系是被动的、后知后觉的、必须落后于生产力的，只要物质生产力增加了，共产主义就会自然、和平、渐变地实现，无需经过阶级斗争和社会革命。这种理解，一定会成为为旧生产关系辩护的反动借口。

**在每一个具体的历史时期里，不是生产力支配生产关系，而是生产关系支配生产力。生产关系和生产力的矛盾，不是生产关系被生产力甩在后面 成了吊车尾，而是生产关系停滞不前 阻挡了生产力的前进。不是生产力拉着生产关系走，也不是生产关系被生产力推着走，而是生产关系拉着生产力走。生产力不是火车头而是挂车，生产关系才是火车头，而革命是火车头的发动机，革命的意识形态是火，先锋队是发动机的点火器，革命的组织是发动机的机械装置。**

**在每一个具体的历史时期里，生产关系都支配着生产力；生产力在这样被生产关系禁锢的枷锁中，通过向人求助，征召人去革命，来改变生产关系。这就是生产力和生产关系之间的辩证运动的过程。**

这个过程，具体说来是这样一个具有多个环节的过程：生产关系限制了生产力，引起了经济危机，让无产阶级苦不堪言，在社会主义的意识形态下、在先锋的组织下，出现社会运动，然后被镇压，反过来教育无产阶级放弃改良幻想，投身社会主义革命，然后总罢工、武装起义、暴力推翻资产阶级专政，建立无产阶级专政，开始社会主义改造，用短暂的几年时间，改变所有制关系，然后在全民所有制和集体所有制下通过继续革命的方式，改造上层建筑和生产关系，比如消灭官僚制，工人直接参与生产、经济计划和政府的民主管理，这样才算生产关系给完整的改变了。

生产关系有三个内容，首先是人和生产资料的关系，这就是所有制，其次是生产中人和人的相互关系，比如说谁指挥谁，最后是人和产品的关系，也就是产品的分配关系，比如说使用货币、用配给制还是用等级制来分配。只有当这三个内容都改变了，我们才能说生产关系改变了。

# 生产关系支配生产力

在任何一个具体的历史时期，生产关系总是始终占有优先地位，去操作支配生产力的发展走向和使用方式。就比如一个著名的笑话：古埃及的奴隶主就算掌握了蒸汽机，也不会用它生产工业产品，而是制作成自动挥鞭机，让奴隶去给他们修金字塔和神庙。

概括这个案例，就是说，**什么阶级是统治阶级，那么什么阶级就能够掌握使用生产力和发展生产力的指挥棒，让生产力去为他们这个阶级的目的服务**。

朝向剥削阶级的目的去发展的生产力，不可能直接推动生产关系的变化，恰恰相反，会越来越背离、阻碍新的生产关系的出现。

第一个例子，人工智能技术，你看看，现在用在什么场所呢？就比如自动监控你我的聊天，一旦发现有革命者就将它删帖、封号、禁言。如今人工智能，有用到那些可以替代繁杂的人力劳动的场所吗？并没有，物流工人还在人工分拣货物 而未普及智能化无人分拣；外卖还在人工配送，没有实施气动物流管道，或者无人车配送。是因为现在的技术不够成熟吗？不是，而是因为这些方面的基础设施建设，比如无人仓库、气动管道、无人车专用车道，初期成本太高，回本太慢，资本觉得远不如其他行业更利于资本增值，比如金融、IT行业；此外，那些物流行业就算是依靠人力分拣和运送，就能快速获得超额利润，何需冒险搞基建呢？

第二个例子，现在的自动化水平有多么的高，但是为何没有全面使用到工业制造领域。众所周知，现在在很多大企业技术领先的企业的工厂，他们可以做到黑灯工厂，也就是说，车间里几乎都是自动化的机械而不需要人去操作，因此可以把灯关掉。这些大型企业，节约了人力成本，提高了了生产规模，扩大了市场份额，取得了超额利润。可是，这样的技术未能普及，为什么呢？

因为能做到这一点离不开发达的传感器，数据处理和灵敏的机械运动装置。这些技术都非常的昂贵，以至于中小微的制造业企业根本用不起，因为他们的生产规模太小了使用这样的技术，不但不能降低成本，反而还会增加成本，对于他们来说廉价劳动力，比起自动化的装备还要便宜得多。一方面，这些技术由于被大企业所垄断，在市场上的价格就会人为的抬高非常多。另一方面，制造业国家的政府又会想方设法地配合资本家，去镇压工人的维权、讨薪、要求提薪、要求休息、罢工、建立工会等等活动，来维持社会上始终有廉价劳动力可供剥削。这样一来明明有大量的自动化技术可以在各个行业各个企业里复制粘贴，却始终认为企业分散，以及机械成本高于人力，从而无法推广。

这样的结果就是制造业国家的人均劳动时间居高不下，比如说，中国国家统计局经过故意修饰压低之后的数字是，劳动人口人均劳动时间每周48小时。而根据世界经合组织的数据，日本和美国是33个小时一周，德国是26个小时，他们把自己低利润的制造业转移到了有大量廉价劳动力的国家，而不选择将这些产业自动化，原因就在于劳动力足够廉价比自动化还便宜。

这些鲜活的例子，充分说明，生产关系优先于生产力。资本主义的生产关系非常严重的阻碍了生产力向着劳动人民从繁重劳动中解放出来这个方向发展。人工智能技术和自动化技术，并没有真正地将劳动者从繁重的枯燥的简单重复劳动中解放出来，相反，是用它来巩固现在的资产阶级的统治以及资本主义的经济，从而让资产阶级能够攫取更多的利润。资本主义的生产关系阻碍了生产力向着社会主义的发展，相反，它牵引了支配了生产力的使用方式和发展方向，去为资产阶级攫取更多利润服务，更多的实现资本增值。这样的分析方法才是真正符合马克思列宁毛泽东的思想的。

# 共产主义所需生产力早就够了

事实上，实现共产主义所需要的物质产品的生产力，在上世纪出就已经实现了列宁是这样说的苏维埃+电气化等于共产主义。而在今天我们除了电气化还有了自动化智能化信息化，甚至是区块链等等先进的技术，能够使得我们的信息流通管理和跨地域的工人民主变得更加便捷。我们今天不但能够在物质领域上满足劳动人民的生产生活的需求，还能够让工人阶级在信息领域上更好的参与民主管理、当家做主。现有的生产力，

哪怕是没有任何基础科学上的突破，只是将已有的技术修补和改造使它产生不同的实际应用，即便如此，现有的物质生产力也足够全球实现共产主义。

第一，现在全球的粮食人均可以让所有人吃饱，并且还有大量的在使用的耕地。比如说，印度的是没有得到现代化的经营的，它的亩产可以大大提升，更何况还有大量的荒地极其适合农耕也尚未开垦。

第二，人类现在已经有一套非常好用的医疗制度，可以让医疗资源不多的情况下，也能保证所有的功能得到充分的救治，这就是新中国那十年建立起来的农村合作医疗体系，再加上一个分级诊疗体系，古巴将这套体系的思路，实现的非常漂亮，使得他的医疗水平一度领先全球，人均医疗资源和人均寿命达到发达国家的水平。

第三，人类甚至仅仅中国现有的基建能力（2021年竣工房屋10亿平米），若采用当代装配式建筑技术（例如https://posts.careerengine.us/p/616b76d56e0e574aff2cd28b），也可以在10-20年内让全人类都拥有足够面积 经济实用的住房。

远大科技集团 模块化建筑实现100%工厂化：

https://b23.tv/whbgfhP

所有构件100%工厂生产；所有构件不使用混凝土，而用不锈钢板，更轻，抗九级地震；墙内夹岩棉，保暖性能强。

内置水电气管，免装修。

组装时无需现浇。

可反复拆卸搬运重装，模块尺寸统一集装箱，可车船运输，可以拼接成不同户型。

总成本节约20-40%，节能五倍，垃圾减少至1%，建设速度快，1天修建一座10层楼的公寓。

适合建设保障住房、灾后重建、紧急建造医院，成熟度远超赫鲁晓夫楼，天然适合建设社会主义。

遥想当年苏联用装配技术建设免费住宅（赫鲁晓夫楼、勃列日涅夫楼），推动了装配建筑的发展和普及，造福了无数工人。如今人类有更成熟的技术，中国人民却住不起一套房子。原因在于，一是土地财政 高房价 高房租 害死人，二是剥削廉价劳动力搞现浇，阻碍了装配式建筑发展。从住房的政治路线和技术路线上看，就连苏修都比中特好。

第四，能源方面你也不用太过担心，在研发出可控核聚变之前，地球上还有足够多的化石燃料和水电风电光电，可供人类使用维持现有数倍的工业规模。在这个时间段内，如果全人类齐心协力去多路并进研究可控核聚变，保障研发的人力、物力投入，那么我们完全可以在本世纪实现可控核聚变的大规模使用。

综上所述人类现有的生产力水平完全可以保障全人类的物质生活，达到现代城市和现代化农村的生活水平，实现所有人衣食无忧、按需分配、各自从事热爱的工作。

可见，现在要实现共产主义，要解决的根本不是生产力的问题，而是如何去干革命推翻资产阶级专政，建立无产阶级专政，建立社会主义的经济基础和上层建筑，不断向全球输出革命。全球实现共产主义，短则五十年，长则在本世纪末也能实现。

# 物质现实总是征召人去革命

请注意，生产关系阻碍了生产力的发展，并不意味着直接就会自发的触发出革命，不是这样的，它必须经过意识形态群众动员集体行动一系列的环节，这些环节也不是一直就能向前走，有的时候会被镇压阻击，从而又向后倒退一步，甚至好多步，这会有一个漫长的拉锯战。如果跳掉了这些步骤那么生产关系，根本不会改变。

因此，必须要有先锋队去引导这个艰苦卓绝屡败屡战不屈不挠的斗争。他们要承担起来，扭转意识形态，动员群众和组织集体行动的职责。

说生产力决定生产关系，是对于漫长的人类历史而言的。对于整个漫长的人类历史来说，出现先锋队去做这些事情几乎是必然的，因为在没有先锋队的情况下，工人运动总是受到阻碍，但是工人并不会全都束手就擒，总会有那么一些率先觉醒的少数个人，包括先进的工人，和背叛了他原阶级的知识分子，去承担起先锋队的职责。在承担先锋队职责的过程中，从不熟练变得熟练。因此，如果对于整个漫长的人类历史来讲，生产力被生产关系所阻碍了，但是生产力又创造出来了实现新的生产关系所必需的物质条件，那么迟早会出现这些中间环节，最终改变了生产关系。

然而，对于每一个具体的历史时期，对于处在这个具体历史时期中的具体的阶级、具体的个人来讲，我们就必须切换视角，必须把生产关系对生产力具有优先性的、支配性的地位，这件事情放在我们的脑中，要时刻，记得这些中间环节，如果跳过去那么我们在具体的这个历史时期里就根本没有办法转变生产关系。因此，我们必须承担起这个历史任务，因为你就是那些明白优先性和历史环节等等道理的少数先驱者，如果这些先驱者都不去承担起历史任务，那么在我们所处的这个历史时期里就不会出现革命，就不会出现社会主义的生产关系。

对于具体的历史时期，我们一定要坚持使用微观的视角，去把握生产力同生产关系之间的关系。

总后总结一下，生产力就是历史进程中的物质的力量，这些物质的力量总会源源不断的征召人，来帮助历史进程走向下一个时期。从这个角度来看，人是物质的力量发展自身的“工具人”。但是只有这样做的人，才可以打破那个支配着他的现有的社会秩序，去实现他自己心心念念的新的秩序，成为创造历史的主人。因此，只有基于自己对世界的认识，发自内心地要革命、要破旧立新，心甘情愿去当历史进程的工具人，人才能够当创造历史的主人。先锋队就是由这样的人所构成的组织。

革命是包括三个内容的，阶级斗争、生产斗争、科学实验。阶级斗争是为了实现无产阶级的解放，包括破除旧的生产关系和上层建筑（革命），建设新的生产关系和上层建筑（社会主义建设）；生产斗争是为了建设新的生产关系，因此是服务于阶级斗争的；科学实验是无产阶级亲自从实科技研究，给生产斗争提供所需科技，是经由生产斗争服务于阶级斗争的。在取得政权之前，主要的斗争形式是暴力革命，在建立起政权后，就必须开始社会主义建设。对于苏区这样的国内革命根据地政权，以及新中国这样的世界革命根据地政权，继续革命和社会主义建设其实就是同一件事情，只是从破除资产阶级法权和建设新世界两个角度来看，会有不同的提法。如果不建设新的生产关系和上层建筑，资本主义就会复辟，那么之前根据地内的革命成果就会丢失，同时也缺乏力量去输出革命；如果不在无产阶级专政下继续革命，建设出来的生产关系和上层建筑，就不可能是社会主义的，而是资本主义的。

扩展阅读：
【唯生产力论为什么错误？-哔哩哔哩】 https://b23.tv/62GIGD6
【什么是『生产力』？【MC】-哔哩哔哩】 https://b23.tv/VmsmegK
【“生产资料在谁手里，这是决定性的问题”-哔哩哔哩】 https://b23.tv/I1DcnER
驳唯生产力论 https://mp.weixin.qq.com/s/bKA0yvfhU7QvYQMcNY0VaA

反对“生产力首先是科学”http://m.wyzxwk.com/content.php?classid=31&id=77780

1976年红旗杂志驳“科学技术是第一生产力” https://jiliuwang.net/archives/62886

批判三种“经济基础决定上层建筑”的谬论 ——暴躁皮皮 https://zhuanlan.zhihu.com/p/425114643
信息技术和资本的关系 https://mp.weixin.qq.com/s/VFZP5C-7oc4sIprh48WP8w

阿尔都塞《论生产关系对生产力的优先性》：https://b23.tv/YCh5U5Z。
